아티신
아신 여러분 안녕하십니까? 명절 연휴
마지막 날이네요. 잘 쉬셨는지
모르겠어요. 오늘 촬영일 2월 13일
금요일인데
여러분들이이 영상을 보시는 때 혹시나
이제 작년 딥시크 같은 [웃음] 그런
해외 시장에서 큰 일이 없었으면
좋겠다라는 생각이 듭니다. 네.
명절에도 찾아가는 아이태신. 네.
오늘은 삼성전자 이야기하겠습니다.
삼성전자 정말 엄청난
상승세를 보여주고 있죠. 네.
삼성전자
진정한 국민 주식. 네. 아마 이번
명절 밥상 머리에서 굉장히 이제
가족들끼리 삼성전자 어떻게 해야 되냐
이런 이야기 되게 많이 하실 것
같아요. 그래서 오늘은 삼성전자
이야기를 좀 할 텐데 제 그동안
삼성전자는 제가 영화 어벤져스의
타노스에 되게 많은 비유를
했었습니다. 자 삼성전자의
핵심 무기는 세 개가 있죠. 원래
타노스의 그 인피니티 스톤 딱 세 개
건틀렛 있잖아요. 건틀렛에 세 개의
인피니티 스톤이 있는데 그게 선단
공정
결국 이게 이제 파운더리죠. 네.
파운더리
2나노 게이트 올라운드라고
보면 될 것 같고요. 그리고 이제
HBM 같은
커스텀 메모리겠죠? 네. 커스텀
메모리.
그리고 어드벤스트 패키징.
어드벤스트 패키징인데
자 결국은
TSMC의 코스
치본 웨이폰 서브스트레이트를 이제
대체하기 위한 자요 세 가지가
인피니티 스톤이란 말이에요. 자
그런데 이제요 인피니티 스톤 한 개는
확보를 한 거 같습니다. 그래서
이번에 HBM4를
최고 성능으로 최초로 양산을 했다.
공식 발표를 했습니다. 그래서 지금
SK 하이닉스를 굉장히 이제
긴장시키고 있는 상황이고요. 그리고
최근에 굉장히 분위기가 좋습니다.
이번에 세미콘 코리아 예, 세미콘
행사 이번에 갔다 왔는데 여기서 이제
삼성전자가 중요한 키워드 두 개를
던졌어요. 커스텀 HBM 그리고
제로갭 HBM.
자,요 두 가지 솔루션을 던졌는데요.
이게 뭐냐? 네. 커스텀 HBM이라고
하지만 이게 이제 결국은 베이스타이
베이스타이 성능을 굉장히 많이
강조했어요.
지금 HBM4 같은 경우는 요게
속도가 11.7GBS요 7GBS요
속도를 구해 냈는데 이거보다 훨씬 더
성능을 높인
베이스타이가 준비되 있다. 왜냐면
삼성 파운드리 같은 경우는 4나노
이제 핀 공정으로
베이스타일을 구었기 때문에 상대적으로
경쟁사들은 이제 12n노 공정을
썼죠. 12n노 베이스 다이를 썼기
때문에 삼성이 이제 압도적으로 좀
유리한 측면이 있습니다. 그래서이
커스텀 HBM에서 프로세서 성능,
프로세서 블록, 그러니까 이제
GPU에서
담당하던 것들 중에 별로 안 중요한
것들은 이제 베이스 다이로 가져와서
처리를 해 주는 그렇게 해서 결국
전력 효율을
두 배 높혔다. 자, 그런 이야기를
하고 있습니다. 그리고 이번에 HBM
4에 들어간 베이스 다이는
HBM 3 때에 대비해서 거의
2.8배
성능을 높했다. 이런 이야기를
합니다. 처음에 삼성 전자가 4노
공정으로 베스 다이를 만든다고 했을
때 저 무리수가 아닌가라고 했는데
결과론적으로는 이게 주요한 배팅이
됐다라는 거고요. 또 여기서 중요한
거 하나 ZHBM. 자, 요거는 Z는
제로갭
제로갭이라고 하는데요. 자, 쉽게
이야기하면 그거죠. 기존에 GPU하고
GPU하고 이제 HBM은
그리 많이 보셨을 거예요. 그죠?
요렇게 요렇게 요렇게 돼 있고 요게
HBM이고요. 요게 이제 GPU죠?
그러면
밑에 실리콘 인터포저 들어가고 그
밑에
정말 이제 그림 이런 거 많이
나오죠. 네.
자, 여기 플립치 BGA 들어가고
그리고 이제 실리콘 인터포저
들어가죠.
자, 요런 구조잖아요.
요게 코어스잖아요. 코스 치본 웨이퍼
서브스트레이트 구조인데. 자,요
HBM을
여기 위에다가 딱 올려 버리는 거죠.
GP 위에다가 그럼 어떻게 됩니까?
요게 HBM이 여기에 올라가겠죠?
HBM이 GPU가 다이렉트로
연결됩니다. 여기에 솔더볼이요.
솔더볼이 안 들어갈 가능성이 높아요.
그 요거는 그럼 어떻게 붙이냐? 아마
여기는 하이브리드 본데로 붙일
거예요.
아마 요게 ZHBM의 컨셉이라고
보시면 될 건데요. 요렇게 요거를
그냥 요렇게 해 놓으니까요 얘들이
필요가 없죠. 네. 그러면 굉장히
속도 빠르고 전력 소모도 적고 좋을
텐데. 자, 그럼 이걸 왜 못 하냐?
발열이 엄청나겠죠?
자, 뜨거운 애 위에 뜨거운 애 갖다
놓으면 어떻게 됩니까? 불타
버리겠죠? 네. 그래서 이거를 그
중간에 들어가는 소재라든지 이런
것들이 굉장히 좀 많이 바뀌긴 해야
될 것 같긴 합니다. 근데 이게 이제
3D 구조로 바뀌는 거죠. 기존에
2.5D 구조에서 이제 3D 구조로
바뀌는데 여기서 이제 삼성전자가 또
다른 인피니티 스톤을 확보하겠다.
어드벤스 패키징에 대한 키를 여기서
가져갈 수 있겠다라고 생각하는 거죠.
네. 그러면 결국 다시 인피니티 스톤
세 가지를 이야기해 볼게요. 결국은
선단 공정
파운더리
그리고 HBM 등 커스텀 메모리
그리고 어드벤스드 패키징. 자,
요거죠. 요게 이제 2.5D에서
3D로 바뀌면서 우리가 경쟁력을 좀
가져가 보겠다. 요게 이제 ZHBM의
컨셉입니다. 그죠? 예.
뭐 그렇다고 해서 2조 모디를 안
하겠다는 거 아니에요. I큐브라는
기술도 가지고 있습니다. 네.
아이큐브라는 기술도 가지고 있지만
여기서 우리가 좀 더 장점을 가질 수
있어요라고 이야기하지 않나 생각이
듭니다. 그러면 여기서 필요한 요소
기술들을 한번 생각해 보자는 거죠.
요소 기술들. 자, 이런 것들을
구현하기 위해서 뭐가 필요하냐? 예,
기본적으로 하이브리드 본딩이 필요한
거 같아요.
하이브리드 본딩은 점점 더
중요해진다. 요렇게 볼 수 있고요.
그리고 대면적 기판 기술.
대면적 기판 기술이 필요한데 여기서
결국은 유리 기판.
그리고 또 하나가 이제 최근에 핫하고
있는 핫해지고 있는 실리콘 포토닉스
CPU 같은 기술들이겠죠.
자, 그래서 요런 기술 쪽으로 이제
앞으로 좀 주목을 받을 수 있지
않을까 생각이 드는 거죠. 그러면
쏘왓
추천 아닙니다. [웃음]
다 올랐어요, 여러분. 네. 절대
추천 아닙니다. 자, 하이브리드
본딩이라고 하면 이제 굳이 이제
국내에서 많이 이야기 나오는게 레이저
쪽에서 이오테크닉스
이번에 이제 세미콘 행사 가서도 이제
부수 보고 왔습니다. 이오테크닉스
같은 회사들이 주목을 받을 수가
있겠죠. 그리고 또 HPSP
여기는 이제 두산는 어늘링 쪽 언일링
언일링 쪽에서 아무래도 좀 관심이 갈
수 있고요. 그리고 이제 KC
요쪽은 이제 CMP하고
슬러리
CMP하고 CNP 슬러리 뭐 이런
쪽으로 이제 관심을 갈 수 있겠죠.
그리고 기본적으로 이제 삼성
파운더리가 좋아진다. 네. 삼성
파운더리가 좋아진다.
삼성 파운더리가 좋아지면 항상 그래도
관심하는 회사가 두산, 테스나
요런 회사들이 있다.
추천 아니다. 추천 아니다.
여러분들이 공부해서 매수 매도는
결정하시라 입니다. 네.
네. 여러분 제가 준비한 내용은
여기까지입니다.
명절 오늘 잘 마무리하시고요. 네.
연휴 이제 깨끗하게 잊으시고 어 또
그런데 이틀 있으면 또 쉬네요. 네.
목금 시장 또 우리 시장 뜨겁게
달아오르면 좋겠습니다. 네. 하지만
제가 이제 2월 시장을 보는 표는 좀
과열을 주의하자. 경계하자. 이런
주의기 때문에 너무 또 2월에는 좀
뜨거운 심장을 조금 내려놓고 네.
조금 차분해지시면 좋지 않을까 생각이
듭니다. 그래서 또 2월, 3월에 또
기회를 준다 그러면 또 한번 그때
뜨거운 심장을 가져야 될 때 제가 또
예, 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다.
네, 저는 다음 영상에서 더 좋은
내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
เฮ [음악]